---
tags: [javascript, react, hooks, hexlet]
source: "JS — React Hooks"
---

# Хуки useCallback и useMemo

  * Расширение Profiler
  * Инструмент memo
  * Мемоизация и useMemo
  * useCallback
  * Выводы



В разработке приложений на React часто возникают ситуации, когда компоненты отрисовываются без необходимости. Чаще всего это происходит при отрисовке родительского компонента или изменении пропсов.

Лишняя перерисовка компонентов может привести к непредвиденным событиям, когда при отрисовке компонента срабатывают побочные эффекты, либо перерисовка может повлиять на производительность.

Самый простой способ отследить перерисовку компонента — это расставить точки остановки выполнения кода в дебагере, либо добавить вывод лога.

Ниже простое приложение из двух компонентов: 
    
    
    import { useState, useEffect } from 'react';
    
    const Greeting = () => {
      useEffect(() => {
        console.log(`Компонент Greeting отрисован в ${new Date().toLocaleTimeString()}`);
      });
    
      return <h3>Hello, world!</h3>;
    };
    
    const App = () => {
      const [name, setName] = useState('');
      return (
        <>
          <input value={name} onChange={(e) => setName(e.target.value)} />
          <Greeting />
        </>
      );
    };
    

В компонент `Greeting` мы добавили вывод в `console.log()` с меткой о времени для наглядности. Так мы сможем отследить время отрисовки компонента. Компонент `App` использует в представлении `Greeting` и содержит поле ввода, в котором меняется состояние компонента.

Если ввести значение в `input`, то в консоли браузера мы увидим вывод сообщения об отрисовке компонента `Greeting`. Компонент будет отрисовываться каждый раз, когда мы вводим значение в поле. Добавляем или удаляем один символ — и компонент перерисовывается. Если мы напечатаем слово `hello`, компонент перерисуется пять раз.

## Расширение Profiler

Есть более удобный способ отслеживать отрисовку компонентов. Для этого нужно установить расширения для браузера React Developer Tools. Расширение добавляет несколько инструментов для работы с React-приложением. Один из них — это Profiler, позволяющий отслеживать отрисовку компонентов.

Нужно открыть вкладку `Profiler` в devtools, нажать кнопку записи слева и после этого взаимодействовать с приложением — например, ввести в поле любое значение, после этого остановить запись

Так будет выглядеть результат, если ввести в поле строку `"hello"`:

В правой верхней части можно переключаться между шагами рендера, Profiler сохраняет информацию о каждом рендере и отображает информацию сколько времени отрисовывался каждый компонент.

Пока может показаться, что это немного. Но в сложных приложениях с большим количеством компонентов такой инструмент может быть очень полезным.

Обычно при сборке React-приложение оптимизируется и поддержка профайлера из него убирается. Но вы можете использовать флаг `--profile` в команде сборки, если используете `create-react-app`, чтобы оставить поддержку инструмента на сервере: 
    
    
    npm run build -- --profile
    

## Инструмент memo

В нашем приложении изменяется состояние корневого компонента. Это влечет за собой его перерисовку, что, в свою очередь, влечет за собой перерисовку всех дочерних компонентов. Компонент `Greeting` каждый раз перерисовывается. Это не всегда нужно, ведь в компоненте каждый раз рендерится одно и то же сообщение.

Такое поведение можно изменить, в React для этого используется инструмент мемоизации `memo`. Достаточно в него передать наш компонент: 
    
    
    import { memo } from 'react';
    
    const Memoized = memo(MyComponent);
    

Вот как будет выглядеть наше приложение: 
    
    
    import { memo, useState, useEffect } from 'react';
    
    const Greeting = memo(() => {
      useEffect(() => {
        console.log(`Компонент Greeting отрисован в ${new Date().toLocaleTimeString()}`);
      });
    
      return <h3>Hello, world!</h3>;
    });
    
    const App = () => {
      const [name, setName] = useState('');
      return (
        <>
          <input value={name} onChange={(e) => setName(e.target.value)} />
          <Greeting />
        </>
      );
    };
    

Теперь, если ввести в поле значение, то по профайлеру или выводу логов мы увидим, что компонент `Greeting` не отрисовывается.

Это не значит, что компонент теперь всегда будет отрисовываться один раз. Если мы будем передавать в компонент измененный пропс, то перерисовка произойдет все равно: 
    
    
    import { memo, useState, useEffect } from 'react';
    
    const Greeting = memo(({ name }) => {
      useEffect(() => {
        console.log(`Компонент Greeting отрисован в ${new Date().toLocaleTimeString()}`);
      });
    
      return <h3>{`Hello, ${name}!`}</h3>;
    });
    
    const App = () => {
      const [name, setName] = useState('');
      return (
        <>
          <input value={name} onChange={(e) => setName(e.target.value)} />
          <Greeting name={name} />
        </>
      );
    };
    

## Мемоизация и `useMemo`

Изменение пропсов может привести к ситуации, когда сами данные не меняются, но меняется ссылка на объект. В этом случае перерисовка произойдет, и `memo` не поможет. Немного модифицируем наше приложение для демонстрации такой ситуации: 
    
    
    import { memo, useState } from 'react';
    
    const Button = memo(({ onClick }) => {
      console.log(`Компонент Button отрисован в ${new Date().toLocaleTimeString()}`);
    
      return <button onClick={onClick}>Нажми меня</button>;
    });
    
    const Greeting = memo(({ name }) => {
      console.log(`Компонент Greeting отрисован в ${new Date().toLocaleTimeString()}`);
    
      return <h3>{`Hello, ${name}!`}</h3>;
    });
    
    const App = () => {
      const [name, setName] = useState('');
      const buttonHandler = () => setName('world');
      return (
        <>
          <input value={name} onChange={(e) => setName(e.target.value)} />
          <Greeting name={name} />
          <Button onClick={buttonHandler} />
        </>
      );
    };
    

В приложение добавлен компонент `Button`, который принимает функцию для события `onClick`. Несмотря на то, что компонент мемоизирован, он все равно будет перерисовываться при каждой отрисовке `App`. Это происходит, потому что в компонент передается функция `buttonHandler()`. При каждой отрисовке `App` создается новая функция. React видит изменение ссылки на функцию и вызывает перерисовку компонента `Button`.

Чтобы избежать ненужных перерисовок компонента `Button`, нужно использовать хук `useMemo`. Он принимает функцию, которая возвращает какой-то результат. Хук запоминает этот результат и возвращает его каждый раз, не вызывая повторно переданную функцию.

Первым параметром в хук передается функция, возвращаемое значение которой нужно запомнить, а вторым параметром — массив зависимостей. При изменении любой из указанных зависимостей будет вызываться переданная функция и вычисляться новый результат. С этой точки зрения `useMemo` похож на `useEffect`.

Доработаем наше приложение так, чтобы в качестве результата возвращалась функция: 
    
    
    import { memo, useState, useMemo } from 'react';
    
    const Button = memo(({ onClick }) => {
      console.log(`Компонент Button отрисован в ${new Date().toLocaleTimeString()}`);
      return <button onClick={onClick}>Нажми меня</button>;
    });
    
    const Greeting = memo(({ name }) => {
      console.log(`Компонент Greeting отрисован в ${new Date().toLocaleTimeString()}`);
    
      return <h3>{`Hello, ${name}!`}</h3>;
    });
    
    const App = () => {
      const [name, setName] = useState('');
      const buttonHandler = useMemo(() => () => setName('world'), []);
      return (
        <>
          <input value={name} onChange={(e) => setName(e.target.value)} />
          <Greeting name={name} />
          <Button onClick={buttonHandler} />
        </>
      );
    };
    

В `useMemo` передается функция `() => () => setName('world')`. Эта функция возвращает функцию `() => setName('world')`. В итоге эта возвращенная функция будет мемоизирована, и при отрисовке компонента `App` ссылка на функцию в переменной `buttonHandler` будет оставаться той же. Компонент `Button` перерисовываться не будет.

Обычно `useMemo` используют для каких-то сложных вычислений, чтобы не пересчитывать результат при одних и тех же параметрах. А для сохранения ссылки на функцию, как в нашем случае, используется похожий хук `useCallback`.

Важно знать, что `useMemo()` не гарантирует, что не будет нового вычисления. В какой-то момент React может вызвать мемоизированную функцию — обычно это происходит для освобождения новых ресурсов. Это значит, что вы не должны строить логику приложения полагаясь на `useMemo()`, эта функция предназначена лишь для оптимизации работы компонентов.

## useCallback

Хук `useCallback()` работает похожим образом как `useMemo`, только уже мемоизирует не результат вызова переданной функции, а саму функцию. Это позволяет немного сократить код и избавиться от лишних объявлений функций: 
    
    
    const buttonHandler = useCallback(() => setName('world'), []);
    

Как и `useMemo`, `useCallback` принимает вторым параметром массив зависимостей.

## Выводы

Мы изучили способы, как избежать лишних перерисовок компонентов. Знать эти инструменты важно, но бездумно использовать везде не стоит. Любая оптимизация тянет за собой усложнение кода.

В этом уроке мы использовали простое приложение, но в обычной практике подобный проект не нуждается в такой оптимизации. Несколько раз подумайте, прежде чем что-то оптимизировать, изучите узкие места. Если приложение плохо работает, то чаще всего проблема находится в самой логике приложения. Поиск и исправление проблемных мест — отдельная тема, о которой мы поговорим в следующем уроке.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. React.memo
  2. Использование хука useMemo
  3. Использование хука useCallback
